---
layout: post
title: "实习项目（一）复盘——交互系统体验评价"
author: "wts"
header-style: text
tags:
  - note
---

交互系统体验评价这个项目到今天算是基本上结束了，可能后续还要提交一些报告什么的，总的来说是已经结束了。该项目耗时两个月，8.31号到今天，中间还经历了十一长假。我从该项目中收获颇丰，不仅掌握了基本的用户体验研究思路，还对用户测试，可用性测试有了一些切身的体验。还掌握了眼动仪的使用方法和眼动测试的流程。由于该项目是和甲方合作，根据保密协议，不能透露太多细节，所以以下的复盘内容仅为我自身额外学习到的内容，并不涉及项目具体内容和成果。  

首先，该项目是要做一个某交互系统的体验评价手册，大致包括下面几个部分：  
* 构建评价指标体系
* 研究确定指标要求
* 构建评价方法集
* 评价手册应用示范研究  
指标要求用来解释指标体系中具体指标的意思，而方法集则表示如何对具体指标进行测量/评估。  

指标体系的构建使用的方法主要是案头研究（文献收集、已有成果整理）和专家走差评估，以用户触点为路线，以用户需求为准则，设定评估指标。指标体系主要从**界面显示**、**触控交互**、**语音交互**三个方面入手，进行构建。  

指标要求的确定使用的方法主要是**案头研究**、**专家评估**、**用户实验**、**工效学测试**，指标要求包括定量要求和定性要求。  

评价方法集的研究的方法主要是：对国内外智慧交互系统体验评价方法以及其他产品或领域的用户体验评价方法进行归纳、梳理、筛选和规范，同时结合用户实验对界面布局的眼动评价方法进行研制。在研究的过程中，主要产出了：专家评估法标准流程、用户体验评价方法标准流程、可用于评估语音交互的主观测量量表、界面布局的眼动测评方法标准流程。  

以上就是项目大致内容以及使用到的研究方法。本项目主要涉及到了三个测试，分别是字符测试、语音交互测试、用户体验测试。三部分均涉及到招募被试、正式测试和测试后访谈。具体测试内容不能在此涉及，但是我在测试的过程中遇到了一些问题，得到了一些经验和总结：  

* 用户测试前，招募用户要尽早但是又不能太早。根据不同的实验设计，招募被试的数量也不同。本次实验共招募了30个被试。由于我所在的单位之前有着非常丰富的被试招募经验，所以在短时间内（两三天）就招募到了足够的被试。但是对于招募经验、资源不足的企业/研究机构，还是要尽早招募，大概提前一周左右的样子。在招募被试时，一定要提前讲好招募时间和招募条件：人口统计学特征、认知能力、知识经验、人体尺寸...。当然还要明确被试报酬。在约好被试后，要及时排出一个时间表，在什么时候，几点到几点，哪个被试，电话是多少。等到正式测试的前一天，一定要再次打电话/发短信确认。从本次的测试情况来看，即使提前打电话提醒，还是有许多被试忘记，这样影响下一位被试进行测试，也会拖慢测试进度，所以提前确认是万万不可少的。    

* 预实验很重要很重要很重要！！！在没进行预实验的时候，我觉得与实验实在没必要，但是进行了预实验之后，深深地感觉到了预实验的重要性！！在具体的实验过程中，真的会发生一些你在试验前无法预料的问题。与实验可以帮助你改正实验设置不妥的地方，也能帮助发现一些细微的或者措辞上的错误。  

* 测试脚本一定要写的详细明确，指导语要一字不落的写！

* 被试在进行正式的测试之前，要让被试填一些基本信息表，方便之后对被试的基本信息进行统计，还要填承诺书等等，如果被试费发放有延迟的话，要和被试说好发放时间等。

* 测试开始时，不要急于让用户进行操作，要先向用户解释他要进行的是一个什么实验，内容是什么，目的是什么，让用户对测试有一个基本的了解后，再进行测试。在测试前，要和用户讲好注意事项，比如在主试说开始的时候，再开始，操作结束时，请明确报告。被试操作过程中，主试要密切的关注用户的操作，包括操作路径、操作时间、完成情况、被试的表情、被试的提问、被试的自言自语。在被试不耐烦、烦躁或者自责的时候，主试要及时进行宽慰。  

* 被试操作结束后，不要急于让被试进行下一个操作，要对被试刚才的操作进行访谈。访谈内容应该是千人千面的。内容应依据被试在操作过程中的各种表现进行追根究底的询问，比如“您为什么刚才在XX操作时犹豫了以下？”或“您在操作结束后还在左右扫视，这是为什么呢？”。只有不断的追问，对细节的询问才能发现可用性问题表象后的真正的原因。

* 测试录像：在测试过程中，如果条件允许，一定要录像，方便对问题进行回溯。另外，如果测试没有在一天就结束，而是分天进行的，那么在一天结束后，一定要对测试录像进行即使导出，而且要把各个录像的名称记录好，命名格式可为“被试序号-姓名-测试内容”。因为如果录像堆积等到最后再命名，会比较耗时，尤其是在被试较多的时候。

* 测试记录（源数据）：测试记录和测试录像一样，也要及时整理（电子化表格）。其它数据还好，就是用户访谈数据一定要及时整理，因为用户访谈时，记录的问题不会那么全面，因为时间的原因，可能就记一、两个关键词，所以一定要趁着还有印象的时候整理，不然等到最后再去翻录像、听录音有需要好多时间

* 所有数据都要电子化，而且一定要保留最初始的数据。  

以上是我暂时想起的这些个经验，下面是我在实习的时候，有关于“做事情”的一些感悟：  
* 老师布置的任务，要先认真大范围调研后，用脑子想清楚之后在开始做。不要凭自己的主观印象做，要有依据。交给老师之前要反复检查，确认无误之后再发。  

* 如果手上任务多时，一定要按轻重缓急安排任务，不要着急，不要心急，任务都会一个一个完成的。  

* 做实验时和实验过后数据整理分析阶段，一定要认真再认真，整理的要有条理，有逻辑。  

* 这条和第一条有些重复，一定要动脑子动脑子动脑子！做事前要深入思考，然后再开始行动。慢慢思考，快速行动！  

总之从这个项目中，我感觉自己成长了不少，但是具体成没成长，还要在下一个项目中印证。