---
layout: post
title: "Markdown教程"
author: "wts"
header-style: text
tags:
  - tutorial
---




Markdown教程
=======================
`markdown是一种轻量级标记语言，它允许人们使用易读易写的纯文本格式编辑文档。`
<br><br>
`markdown语言是由约翰格鲁伯在2004年创建,可以导出html、word、图像、PDF、Epub`
<br><br>
`markdown编写的文档后缀为'.md','.markdown'`  


一、Markdown标题
--------------------
1. 使用'='和'-'标记一级和二级标题
2. 使用'#'号标记1-6级标题，一级标题对应一个'#'号，二级标题对应两个'#'号,以此类推。


二、Markdown段落
-------------------------
markdown段落没有特殊格式，直接编写文字就好，段落的换行是使用两个以上空格加上回车


三、字体
---------------------
粗体和斜体在markdown中有两种表达方式，分别是用'*'和'_':  

 1. \*斜体文本\*   
 \_斜体文本\_  
 
 2. \*\*粗体文本\*\*  
 \_\_粗体文本\_\_  

 3. \*\*\*粗斜体文本\*\*\*  
 \_\_\_粗斜体文本\_\_\_
 

四、分隔线
--------------------
在一行中用三个以上的星号、减号、底线来建立一个分隔线，行内不能有其他东西。也可以在星号或是减号中间插入空格。  
1. \*\*\*
2. \* \* \*
3. \*\*\*\*\*\*\*\*
4. \-\-\-
5. \- \- \-
6. \-\-\-\-\-\-\-\-\-

五、删除线
---------------
如果段落上的文字要添加删除线，只需要在文字的两端加上两个波浪线\~\~即可  
>如:      \~\~删除文本\~\~  
效果：~~删除文本~~

六、下划线
-------------------
下划线可以通过 HTML 的 \<u\> 标签来实现：  
>如：\<u\>带下划线文本\<u\>  
效果：<u>带下划线文本</u>

七、脚注
-----------------
创建脚注格式[^注释文本]

[^注释文本]：我爱你

八、markdown列表
------------
Markdown支持有序列表和无序列表  
1. 无序列表使用星号(*)、加号(+)或是减号(-)作为列表标记：  
如:   <br><br>
\*第一项  
\*第二项  
\*第三项  
\+第一项  
\+第二项  
\+第三项  
\-第一项  
\-第二项  
\-第三项  <br><br>
    >效果: 
* 第一项
* 第二项
* 第三项  

2. 有序列表使用数字并加上 . 号来表示  

3. 列表嵌套  
列表嵌套只需在子列表中的选项添加四个空格即可：  

    (四个空格)\- 第一个嵌套的第一个元素    

    >效果:  
        1. 第一项
    - 第一个嵌套元素

九、Markdown区块
-------------------
markdown区块引用是在在段落开头使用 '\>' 符号 ，然后后面紧跟一个空格符号

>效果：  （这个效果本身就是区块的效果嘿嘿）

另外区块是可以嵌套的，一个 > 符号是最外层，两个 > 符号是第一层嵌套，以此类推  

如果要在列表项目内放进区块，那么就需要在 > 前添加四个空格的缩进。

十、Markdown 代码
----------------
如果是段落上的一个函数或片段的代码可以用反引号把它包起来（`）

如：  
\`print()函数\`  
> 效果：  
`printf()函数`  

代码区块使用 4 个空格或者一个制表符（Tab 键）  

你也可以用 ``` __包裹一段代码__，并指定一种语言（也可以不指定）  


十一、Markdown链接
------------------
[连接名称]\(链接地址\)  
或者  
\<链接地址\>
>效果:  
这是一个链接[教程](https://www.runoob.com)  


十二、Markdown图片
---------------
!\[alt 属性文件](图片地址)  
!\[alt 属性文件](图片地址 "可选标题")  

开头一个感叹号  
接着一个方括号，里面放上图片的替代文字  
接着一个普通括号，里面放上图片的网址，最后还可以用引号包住并加上选择性的 'title' 属性的文字

十三、公式
--------
当你需要在编辑器中插入数学公式时，可以使用两个美元符 $$ 包裹 TeX 或 LaTeX 格式的数学公式来实现。提交后，问答和文章页会根据需要加载 Mathjax 对数学公式进行渲染。


十四、最后
---------------
`这篇markdown的教程是用markdown写的（哈哈哈禁止套娃），算是自己的练习，内容非原创，来自`[菜鸟教程](https://www.runoob.com/markdown/md-advance.html)。  

`这篇文档写于课上，实在是对老师讲的内容不感兴趣，但是我尤其喜欢这节课的老师，所以我还是很愧疚的。`  

`这段时间主要忙小组的任务和期末大作业，在爬虫上有了一点点心得，最近也在缓慢的听python进阶课，因为在家学习，效率还是不高，但是我想以这种博客的形式来记录一下学习内容，还是会在某些程度提高效率的吧。`  

`这段时间因为一直在维护爬虫代码，所以睡得有些晚，每天过的都有点恍惚，早上起来的也异常的晚，我还是要恢复正常的作息。`  

`今天是2020年4月27号，我很想念心爱的人。一起加油！`

    